# Vim 编辑器中的常用操作命令

## Vim 命令
`:!command`   执行Linux命令

`:set expandtab`  将编辑器中的tab改为空格

`:set noexpandtab`    将编辑器中的空格改为tab输出

`:set tabstop=4`  设定tab宽度为4个字符

`:set shiftwidth=4`   设定自动缩进为4个字符

`:set list`   显示文件中的tab、末尾制表符号

`:sp [filename]`  在同一编辑窗打开第二个文件[水平方向]

`:vsp [filename]`  在同一编辑窗打开第二个文件[垂直方向]

`:set encoding=utf8`  文件编码

`shift + #`  向上查找函数或单词

`shift + *`  向下查找函数或单词

`:set mouse=` 清除鼠标剪贴板中的内容，可以在vim编辑中执行鼠标选中复制内容


## 常用的几个 Vim 内置的书签命令如下：

> 设置书签 `m{a-zA-Z}`，如 `ma`
> 删除书签 `delm {marks}`，如 `delm a`
> 跳转书签,两种方式：
>> 使用 backtick 键（数字 1 键左边），跳转到设置书签时光标所在的行和列，如 ``a`
>> 使用单引号 `'`，跳转到书签所在行的第一个非空字符处（不包含列信息），如 `'a`
>> `` 回到到上次修改的位置
>> 列出所有书签 `:marks`


## Vim 编辑器插件 Ctags

`:!ctags -R .`  生成ctag目录文件，使ctag插件在该目录下生效

`ctrl + ]`    查找函数

`ctrl + t`    返回原来编辑位置

## 文件操作
### 1、 开新文件：

#### i.打开新的文件到vi编辑器中：

`:e filename`

#### ii.打开新的文件到vi编辑器中，并放弃对当前文件的修改：

`:e! filename`

### 2、 读取文件内容到当前vi编辑器中：

`:r filename`

### 3、 保存文件：保存对vi编辑器中已打开文件的修改；

`:w`

### 4、 另存为文件: 将vi编辑器中的内容另存为指定文件名;

`:w myfile`

## 多文件操作

`:args`

显示多文件信息

`:next`

向后切换文件

`:prev`

向前切换文件

`:first`

定位首文件

`:last`

定位尾文件

`Ctrl + ^`

快速切换到编辑器中切换前的文件

## 批量列操作

### 1、列删除

> 1). 光标定位到要操作的地方。

> 2). `CTRL+v` 进入“可视 块”模式，选取这一列操作多少行。

> 3). `d` 删除。

### 2、列插入

> 1). 光标定位到要操作的地方。

> 2). `CTRL+v` 进入“可视 块”模式，选取这一列操作多少行。

> 3). `SHIFT+i(I)` 输入要插入的内容。

> 4). `ESC` 按两次，会在每行的选定的区域出现插入的内容。

## 常用操作

### 1. 光标：

`h` 方向左键

`j`   方向下键

`k`  方向上键

`l`   方向下键

`ctrl+f` 向前翻动一页

`ctrl+b` 前后翻动一页

`0` 移动到此行的一个字符处

`$` 移动到此行的最后一个字符

`n《enter》` 光标下移n行

### 2. 查找替换

`/word`    在光标之后查找一个word的字符串

`? word`   在光标之前查找一个word的字符串

`:n1,n2s/word1/word2/g`    在第n1行和n2行之间查找word1,并将word1替换为word2

`:1,$s/word1/word2/g`     从第一行到最后一行查找word1并替换为word2

`:1,$s/word1/word2/gc`   从第一行到最后一行查找word1并替换为word2,在替换前显示提示符，让用户确认

### 3. 删除 复制 粘贴

`x , X`      x向后删除一个字符  X向前删除一个字符

`nx`        向后删除n个字符

`dd`          删除光标所在的整列

`ndd`        删除光标所在列的向下n列

`yy`         复制光标所在行

`nyy`        复制光标所在行的向下n行

`p , P`     p复制的数据粘贴在光标下一行，P上一行

`u`            恢复上一个动作

### 4. 编辑模式

`i , I`       插入：在当前光标所在处插入输入的文字，已存在的字符会向后退

`a , A`     添加 ：由当前光标所在处的下一个字符开始输入，已存在的字符向后退

`o , O`    插入新的一行，从光标所在处的下一行行首开始输入

`r , R`      替换：r会替换光标所指的那一个字符，R会一直替换光标所指的文字，知道案下esc

`esc`        返回一般模式

### 5. 命令行模式

`:w`       保存

`:w!`   若文件为只读，强制写入

`:q`       推出vi

`:wq`    保存推出

`:w ［filename］` 保存为另一文件
